TL;DR.
Diese Woche in 30 Sekunden:.
OpenAI Sora: Video-App nach weniger als einem Jahr eingestellt, $1 Mrd. Disney-Deal aufgelöst — KI-Profitabilität schlägt Produktexperimente.
Anthropic vs. Pentagon: Bundesgericht hebt DoD-Blacklistierung auf — erstes erfolgreiches First-Amendment-Urteil im KI-Kontext der USA.
Apple öffnet Siri: iOS 27 bringt Extensions-API — Claude und Gemini als Siri-Backend auf einer Milliarde Geräten, geplant für Herbst 2026.
LiteLLM-Hack: Supply-Chain-Angriff aktiviert sich bereits bei Installation — über 47.000 Nutzer der betroffenen Versionen potenziell exponiert.
Die Story der Woche.
Sora ist tot — und das sagt alles über OpenAIs 2026.
An einem einzigen Dienstag in der letzten Märzwoche strich OpenAI die Video-App Sora, löste den milliardenschweren Disney-Deal auf, schickte einen Manager in neue Aufgaben — und meldete gleichzeitig eine frische $10-Mrd.-Finanzierungstranche .
Die Botschaft war eindeutiger als jede Pressemitteilung: Wer $120 Mrd. an Investoren-Kapital hinter sich hat , muss liefern, nicht experimentieren.
Sora hatte nach dem spektakulären Launch ein strukturelles Problem.
Runway, Pika und das chinesische Kling holten innerhalb von Monaten signifikant auf und galten in Teilen als konkurrenzfähig zur OpenAI-Lösung .
Intern galt die App als nicht wettbewerbsfähig genug für einen eigenständigen Marktauftritt.
Statt weiter zu investieren, entschied das Führungsteam, die Ressourcen auf Enterprise-Produkte und B2B-Revenue zu konzentrieren — der einzig gangbare Kurs vor einem möglichen IPO.
Die Zahlen sind drastisch: Ein Disney-Deal im Wert von $1 Mrd. wurde aufgelöst .
SoftBank finanziert seinen $30-Mrd.-Anteil an OpenAIs Runde über einen 12-monatigen, unbesicherten Kredit von JPMorgan und Goldman Sachs in Höhe von $40 Mrd. .
Private-Equity-Investoren erhalten eine garantierte Mindestrendite von 17,5%  — ungewöhnlich für ein Startup und ein starkes Signal, das Analysten als Vorbereitung eines baldigen Börsengangs interpretieren.
Für Entwickler und Nutzer bedeutet das: Das OpenAI-Portfolio schrumpft strategisch.
Wer auf Sora-Integration gesetzt hat, muss umplanen — Runway Gen-3, Pika 2.0 und Kling sind reife Alternativen ohne OpenAIs Bewertungsdruck.
Für Enterprise-Kunden signalisiert der Pivot, dass OpenAI sich stärker auf API-Produkte und B2B-Angebote konzentriert.
Offene Fragen: Die Entscheidung wirft Fragen über das "Wie" auf, nicht das "Was".
Externe Entwickler, die auf die Sora-API gebaut hatten, erfuhren das Ende aus der Presse .
Das ist kein gutes Zeichen für Plattformvertrauen in einem Pre-IPO-Jahr, in dem OpenAI gerade auf Enterprise-Glaubwürdigkeit angewiesen ist.
Bottom Line: OpenAI räumt auf — nicht weil Sora schlecht war, sondern weil $120 Mrd. Investoren-Kapital einen anderen Fokus verlangen als ein Consumer-Videoexperiment, das China schneller kopiert als OpenAI skalieren kann.
Weitere Top-Stories.
Anthropic vs. Pentagon: Bundesgericht setzt Präzedenzfall für KI und Redefreiheit.
Ein Bundesrichter hat die Pentagon-Blacklistierung von Anthropic vorläufig aufgehoben .
Das DoD hatte Anthropic als „Supply-Chain-Risk" eingestuft — als Begründung nannte es Sicherheitsbedenken rund um Anthropics Großinvestoren (darunter Google, Amazon und Saudi PIF).
Das Gericht sah darin jedoch auch eine mögliche Vergeltungsmaßnahme gegen kritische Presseberichterstattung des Unternehmens über den DoD-Vergabeprozess und wertete die Einstufung als potenzielle Verletzung des First Amendment .
Bestätigt wurde der Fall durch TechCrunch, CNBC und WSJ .
Das Urteil ist historisch: Es ist das erste Mal, dass eine KI-Organisation erfolgreich eine First-Amendment-Klage gegen eine US-Bundesbehörde gewonnen hat.
Die Blacklistierung hätte Anthropic de facto vom staatlichen Beschaffungsmarkt ausgeschlossen — einem der volumenstärksten KI-Märkte weltweit .
Bloomberg berichtet zudem, dass Anthropic einen IPO bereits für Oktober 2026 erwägt  — das Unternehmen kämpft erkennbar aus einer Position der Stärke.
So what?
Für die gesamte KI-Branche ist das ein relevantes Signal: Regulatorische Willkür durch staatliche Klassifizierungen hat jetzt eine nachgewiesene juristische Gegenwehr.
Künftige Regierungen werden zweimal nachdenken, bevor sie KI-Unternehmen aus politischen Motiven heraus einschränken.
iOS 27 öffnet Siri für Claude, Gemini & Co. — Apples stille Revolution
Laut Bloomberg-Reporter Mark Gurman  bringt iOS 27 ein neues Extensions-System, das Drittanbieter-Chatbots als Siri-Backend erlaubt.
Nutzer können Claude, Gemini oder andere KI-Assistenten als Standard-Intelligence für Siri-Anfragen setzen — analog zur Wahl eines Standard-Browsers .
Apple plant die Ankündigung für die WWDC; Launch ist für Herbst 2026 geplant.
Die strategische Dimension ist erheblich: Apple öffnet den Zugang zu rund einer Milliarde aktiver Geräte  für Anthropic, Google und potenzielle weitere Anbieter.
Hintergrund sind sowohl Wettbewerbsdruck als auch regulatorische Anforderungen unter dem EU Digital Markets Act.
Für Anthropic bedeutet das einen direkten Vertriebskanal, für den das Unternehmen sonst Jahre eigener App-Entwicklung bräuchte.
So what?
Apple verliert wenig — Siri war nie ein Differenzierungsmerkmal gegenüber Android.
Der KI-Assistent-Markt bekommt eine Vertriebsfläche, die das Duopol zwischen ChatGPT und Google Assistant fundamental aufbrechen könnte.
Wer die bessere API-Experience baut, gewinnt.
Quick Hits.
Kurz notiert:.
David Sacks: Trumps KI- und Krypto-Zar verlässt das Weiße Haus nach 130 Tagen — das gesetzliche Maximum für Special Government Employees (SGE).
Ein Nachfolger für die US-KI-Agenda ist noch nicht benannt .
ARC-AGI-3: Neuer Benchmark testet „agentic intelligence" in interaktiven Umgebungen — Menschen lösen 100% der Aufgaben beim ersten Kontakt, Frontier-Modelle zum Zeitpunkt der Veröffentlichung kollektiv unter 1% .
25 Aufgaben öffentlich spielbar auf arcprize.org.
IPO-Rennen 2026: Bloomberg berichtet, Anthropic erwäge einen IPO so früh wie Oktober 2026  — parallel zu OpenAIs SoftBank-Kredit-Signal.
Analysten halten es für möglich, dass beide führenden KI-Labs noch 2026 an die Börse gehen.
LiteLLM-Patch: Nutzer der Versionen 1.82.7 und 1.82.8 sollten sofort updaten und alle Credentials als kompromittiert betrachten — SSH-Keys, AWS-Credentials, Kubernetes-Configs und ~30 weitere Dateitypen waren im Angriffs-Scope .
Tool der Woche.
Claude Auto Mode — Autonomes Handeln mit eingebautem Klassifizierer-Schutz.
Disclosure: Dieser Newsletter wird mit Claude (Anthropic) generiert.
Das folgende Tool stammt vom selben Anbieter — wir empfehlen es, weil es technisch relevant ist, weisen aber auf diesen Zusammenhang hin.
Claude Code hat einen neuen „mittleren Weg" zwischen vollständigem Permission-Dialog und dem riskanten -Flag .
Auto Mode erlaubt längere, autonome Aufgaben — ein integrierter Klassifizierer prüft jede Aktion vor der Ausführung und blockiert automatisch: Massenhafte Dateilöschung, Credential-Exfiltration und verdächtigen Code.
It's a middle path that lets you run longer tasks with fewer interruptions while introducing less risk.
Verfügbar sofort für Team-Plan-Nutzer (Research Preview), Enterprise und API folgen in den nächsten Tagen.
Kompatibel mit Claude Sonnet 4.6 und Opus 4.6 .
Besonders nützlich für Teams, die komplexe Multi-Step-Aufgaben automatisieren wollen, ohne Sicherheitskontrollen aufzugeben.
Mehr zu Claude Auto Mode
Fail der Woche.
Wir bauen unser eigenes Modell" — Cursors Kimi-Überraschung
Cursor präsentierte „Composer 2" als hauseigenes KI-Coding-Modell — und vergaß dabei zu erwähnen, dass es auf Kimi 2.5 von Moonshot AI aufbaut, einem Alibaba-gestützten chinesischen Unternehmen .
Entdeckt wurde das nicht durch ein Audit, sondern durch einen X-User namens Fynn, der Code-Hinweise fand und sie öffentlich machte.
Cursor bestätigte daraufhin.
Root Cause: Kein technischer Bug — ein bewusster Kommunikationsfehler.
Cursor entschied sich, die Modell-Herkunft nicht proaktiv zu kommunizieren.
Im geopolitischen Klima 2026, in dem chinesische KI-Modelle als sensibles Thema gelten, war das eine kalkulierte Nicht-Aussage, die sich rächt .
Was wir lernen: Wer ein KI-Produkt baut, muss die Modell-Herkunft offenlegen — insbesondere wenn das Basis-Modell geopolitische Fragen aufwirft.
Niemand hat gefragt" ist 2026 keine akzeptable Kommunikationsstrategie für ein hoch bewertetes Tool mit breiter Entwickler-Nutzerbasis.
Zahl der Woche.
$120.000.000.000
OpenAIs Gesamtfunding nach der neuesten $10-Mrd.-Tranche, bestätigt von CFO Sarah Friar .
Zum Vergleich: Die gesamte europäische KI-Investitionslandschaft lag 2025 unter $50 Mrd. — OpenAI allein übersteigt das europäische Jahresvolumen um mehr als das Doppelte.
Besonders aufschlussreich ist die Finanzierungsstruktur: SoftBank stemmt seinen $30-Mrd.-Anteil über einen unbesicherten 12-monatigen Kredit von JPMorgan und Goldman Sachs .
Private-Equity-Investoren erhalten eine garantierte Mindestrendite von 17,5% .
Solche Strukturen entstehen nicht für Unternehmen, die in drei Jahren an die Börse gehen — sondern für solche, die laut Analysten in 12 Monaten dort stehen könnten.
Die Uhr läuft.
Leseliste.
Für's Wochenende:.
1.  The Malicious LiteLLM Package  — Simon Willison demontiert Schritt für Schritt, wie ein Supply-Chain-Angriff CI/CD-Credentials missbraucht und sich bereits bei der Installation aktiviert — ohne je  auszuführen.
Pflichtlektüre für alle, die PyPI-Pakete in Produktionsumgebungen nutzen.
8 min)
2.  ARC-AGI-3 Thread  — Die Forscher hinter ARC-AGI erklären, warum der neue Benchmark intentional nicht durch Memorisierung lösbar ist — und warum <1% Frontier-Performance bei 100% Human-Performance das ehrlichste AGI-Distanzmessgerät bleibt.
25 Aufgaben sind direkt spielbar.
5 min)
3.  Why SoftBank's $40B Loan Points to a 2026 OpenAI IPO  — TechCrunch erklärt die Finanzierungsstruktur hinter OpenAIs $120-Mrd.
Runde und warum ein 12-monatiger unbesicherter Kredit eine präzisere IPO-Timing-Aussage ist als jede offizielle Ankündigung.
6 min)
Next Week.
Was kommt:.
Apple WWDC-Vorfeld (KW 14): Nach dem iOS 27 Siri-Extensions-Leak erwarten Analysten erste offizielle Kommentare oder Dementis von Apple — Spekulationszyklus beginnt.
Anthropic vs. DoD: Die Einstweilige Verfügung ist erteilt, die Hauptverhandlung steht noch aus — weitere Bewegung in diesem Präzedenzfall-Prozess wird erwartet.
OpenAI IPO-Signale: Nach der SoftBank-Kreditstruktur dürfte die Berichterstattung über einen möglichen 2026-Börsengang intensiver werden — Bloomberg und WSJ beobachten eng.
Dieser Newsletter wurde mit AI-Unterstützung recherchiert und geschrieben.
Bilder generiert mit  Pollinations.ai .